+++
title = "读王维的诗"
date = 2021-06-19T11:49:53+08:00
images = []
tags = ["唐诗", "王维"]
categories = ["读书"]
draft = false
+++

感觉读唐诗有三大难点要克服。1）不认识的字词。比如“雉雊”，知道怎么读吗？又知道是什么意思吗？它其实就是“野鸡鸣叫”。2）不知道的典故。比如“接舆”是什么意思？这其实是个人名，接舆是孔子同时期楚国的狂人。《论语》里面有，楚狂接舆歌于孔子门前，劝孔子隐去的典故。不知道这样的典故，谈何读懂诗的意思。3）诗的意境，这个就更难了，不是三言两语能说清楚，只能寄希望于诗读百遍其意自现了。

读了几首王维的唐诗，把不懂的字词和典故，摘出来记录一下。

## 陇西行

王维

十里一走马，五里一扬鞭

都护军书至，匈奴围酒泉

关山正飞雪，烽火断无烟

---

十里开外一人一马疾驰而来，一扬鞭就是五里。什么事情如此紧急，原来是都护送来的边疆军情，匈奴围了酒泉。关山正飞着雪，烽火消息传递断绝了吧；即使点了烽火，也看不到烟吧。

诗中有两种句式，AABCC和AABBC，让每句的重点落到这个单字上。如前两句的两个一，写出军情来的快。中两句的至和围，写出军情的危。后两句的正和断，写出军情的难。

诗中用的字和意象比较简单，是人们所熟悉的，并不难理解。例外的是“走马”，首先想到的是走马灯，走马上任，但用在这里似乎不太适合。查词典走马有几个解释，一是“善走的马”；二是“时间短，匆忙，快速”；三是“驰马禀报军情或传递文书的人”。解释三似乎可以用在这里。

## 送别

王维

下马饮君酒，问君何所之

君言不得意，归卧南山陲

但去莫复问，白云无尽时

---

“下马饮君酒”，是使动用法，是作者使朋友下马饮酒。不要理解成，作者从马上下来饮朋友的酒。

“行到水穷处，坐看云起时”。写白云无尽，实际上写的是君的不得意。路有穷尽时，但白云无穷尽时。朋友，尽管去吧，归卧南山，世事莫问，无尽的白云会陪伴着你，直到永远。

## 青溪

王维

言入黄花川，每逐青溪水

随山将万转，趣途无百里

声喧乱石中，色静深松里

漾漾泛菱荇，澄澄映葭苇

我心素已闲，清川澹如此

请留盘石上，垂钓将已矣

---

菱荇，ling2xing4，水生草本植物（有什么意象？）。

葭苇，jia1wei3，芦苇。

澹，dan4，水波摇动的样子。

将已矣，将终其一生。

---

说到进入黄花川啊，每次必游青溪水。百里不到的溪水，随山转了万转。乱石中溪水喧嚣，松林深处充满安静的色彩。水波荡漾泛起菱荇，澄清的水面倒映着芦苇。我心本已安静，水波却摇动成这个样子。请允许我留在这盘石上垂钓吧，直到生命的尽头也愿意。

## 渭川田家

王维

斜光照墟落，穷巷牛羊归

野老念牧童，倚杖候荆扉

雉雊麦苗秀，蚕眠桑叶稀

田夫荷锄至，相见语依依

即此羡闲逸，怅然吟式微

---

墟落，村落。

雉雊，zhi4gou4，野鸡鸣叫。

式微，《诗经》中的一篇，“式微，式微，胡不归？”是其中的句子。

## 春中田园作

王维

屋上春鸠鸣，村边杏花白

持斧伐远扬，荷锄觇泉脉

归燕识故巢，旧人看新历

临觞忽不御，惆怅思远客

---

伐远扬，修剪桑枝。

觇，chan1，窥也，偷偷察看。检查水渠水利设施。

觞，shang1，酒杯。

御，使马也，驭，驾驭。

---

一年之计在于春，万物复苏，万象更新。农人开始为新一年的耕作作准备。诗人饮酒却不胜酒力，惆怅袭来，开始思念远乡的朋友。形成鲜明的对比。

## 新晴野望

王维

新晴原野旷，极目无氛垢

郭门临渡头，村树连溪口

白水明田外，碧峰出山后

农月无闲人，倾家事南亩

---

郭门，城门。

---

雨后新晴，雨水洗去空气中的尘垢，能见度极高。平时看不到的远山都清晰起来，原野显得空旷，青山格外青翠。雨后水涨，溪水汹涌而下，激起无数水花。山上挂满了大大小小的瀑布，溪水变成明亮的白色。

雨后正是农忙之时，全家都到田里耕作。人的加入，使画面更显生机。

## 夷门歌

王维

七雄雄雌犹未分，攻城杀将何纷纷

秦兵益围邯郸急，魏王不救平原君

公子为嬴停驷马，执辔愈恭意愈下

亥为屠肆鼓刀人，嬴乃夷门抱关者

非但慷慨献奇谋，意气兼将生命酬

向风刎颈送公子，七十老翁何所求

---

嬴，侯嬴，成为信陵君的门客之前，是大梁夷门的守门人。

辔，pei4，马的缰绳。

亥，朱亥，成为信陵君的门客之前，是市场的屠夫。

肆，铺子。

鼓刀，操刀。

抱关者，守门小官。

---

诗中讲的是信陵君窃符救赵（史记-魏公子列传）的故事，不过叙事主角由信陵君换成了侯嬴。

前两句描述七国争雄，战乱纷纷；次两句交代秦国围赵，需要信陵君出手的背景。接下来四句岔开一笔，以倒叙写出信陵君礼遇侯嬴和朱亥的故事。

后四句写侯嬴不但献奇谋，还以生命来酬谢信陵君。这是古人的信仰和浪漫，今人很难再采用这种价值观了吧。

## 陇头吟

王维

长安少年游侠客，夜上戍楼看太白

陇头明月迥临关，陇上行人夜吹笛

关西老将不胜愁，驻马听之双泪流

身经大小百馀战，麾下偏裨万户侯

苏武才为典属国，节旄落尽海西头

---

陇头，陇山，借指边塞。

戍楼，shu4，指边防驻军的瞭望楼。

太白，金星，古人认为可以预测兵事。

迥，迥异，差别很大。

临关，四川雅安（长安少年怎么又跑四川？应该有别的所指）。

偏裨，副将。

典属国，汉代掌管藩属国家事务的官职，是个小官。

节旄，苏武持旌节出使西域，节旄是旌节上所缀的牦牛尾饰物。

海西头，苏武出使西域，被匈奴扣留，在北海边牧羊。

---

前两句写长安少年跃跃欲试，欲立军功。次两句转到边关的明月和笛声。关西老将身经百余战，副将都封了侯，而自己还在边关不胜愁。苏武出使西域，旌节上的毛都全部掉落在了北海的西头，立下奇功，最后也不过是个典属国的小官。长安少年是下一个关西老将，还是下一个苏武？

## 辋川闲居赠裴秀才迪

王维

寒山转苍翠，秋水日潺湲

倚杖柴门外，临风听暮蝉

渡头馀落日，墟里上孤烟

复值接舆醉，狂歌五柳前

---

辋川，wang3，王维隐居别墅所在地。

裴秀才迪，秀才裴迪。

潺湲，chan2yuan2，水慢慢流动的样子。

墟里，xu1，村里。

接舆，楚国狂人，是位隐士。《论语》里，楚狂接舆歌于孔子门前，劝其隐去。接舆也出现在《庄子-人间世》。

五柳，陶渊明有《五柳先生传》，写一位隐士，宅边有五柳，自号五柳先生。认为五柳先生就是陶渊明的自我写照。

---

陶渊明有诗“暧暧远人村，依依墟里烟”，墟里上孤烟显然来自于此，是诗人致敬陶渊明。诗人把友人裴迪和自己，自比楚狂接舆和五柳先生。

## 酬张少府

王维

晚年惟好静，万事不关心

自顾无长策，空知返旧林

松风吹解带，山月照弹琴

君问穷通理，渔歌入浦深

---

酬，张少府以诗赠诗人，诗人以诗回赠，是为酬。

无长策，没有好计策。

穷通理，道理的穷通。

浦，水边或河流入海的地区，这里指江河。

---

君，指赠诗的张少府。你要问我道理的穷通，我就要唱着渔歌，向江河的深处隐去了。

## 送梓州李使君

王维

万壑树参天，千山响杜鹃

山中一夜雨，树杪百重泉

汉女输橦布，巴人讼芋田

文翁翻教授，不敢倚先贤

---

梓州，zi3，在四川境内。

壑，he4，坑谷，深沟。

树杪，miao3，树梢。

输橦布，tong2，用橦木花织的布，作为税赋交给官府，是蜀地特产。

讼芋田，蜀地产芋头，蜀人也称巴人，因为芋头地而诉讼。

文翁，汉景帝时的蜀地太守，兴办教育，使蜀地教化。

---

李使君到蜀地当官，诗人勉励他效法先贤文翁，不要躺在先贤的功劳簿上无所作为。

## 过香积寺

王维

不知香积寺，数里入云峰

古木无人径，深山何处钟

泉声咽危石，日色冷青松

薄暮空潭曲，安禅制毒龙

---

咽，冷，怎么这样用。

潭曲，水潭边。

安禅，安静的打坐。

制毒龙，佛教故事，水潭中有毒龙害人，高僧修炼佛法制服毒龙，使其离去永不伤人。

## 山居秋暝

空山新雨后，天气晚来秋

明月松间照，清泉石上流

竹喧归浣女，莲动下渔舟

随意春芳歇，王孙自可留

---

暝，落日，黄昏。

随意春芳歇，让春花芳草随意开花凋谢。

王孙，《楚辞-招隐士》有句“王孙兮归来，山中兮不可久留”，诗人反用其意。

## 终南别业

王维

中岁颇好道，晚家南山陲

兴来每独往，胜事空自知

行到水穷处，坐看云起时

偶然值林叟，谈笑无还期

---

胜事空自知，胜事也只有自己知道。

值林叟，遇到砍柴的老头。

## 归嵩山作

王维

清川带长薄，车马去闲闲

流水如有意，暮禽相与还

荒城临古渡，落日满秋山

迢递嵩高下，归来且闭关

---

长薄，一片长长的草木丛生的草泽地。

迢递，tiao2di4，遥远貌。

## 终南山

王维

太乙近天都，连山接海隅

白云回望合，青霭入看无

分野中峰变，阴晴众壑殊

欲投人处宿，隔水问樵夫

---

太乙，终南山的别称。

青霭，qing1ai3，云气。

## 观猎

王维

风劲角弓鸣，将军猎渭城

草枯鹰眼疾，雪尽马蹄轻

忽过新丰市，还归细柳营

回看射雕处，千里暮云平

## 汉江临泛

王维

楚塞三湘接，荆门九派通

江流天地外，山色有无中

郡邑浮前浦，波澜动远空

襄阳好风日，留醉与山翁

## 使至塞上

王维

单车欲问边，属国过居延

征蓬出汉塞，归雁入胡天

大漠孤烟直，长河落日圆

萧关逢候骑，都护在燕然

---

单车欲问边，独自一车访问边塞。

属国，典属国，官职名，小官，这里指使臣。

居延，地名，西北边塞。

征蓬，蓬，多年生草本植物，征蓬，指在外旅客。

萧关，地名。

候骑，侦察兵。

都护，边塞守军将领。

燕然，地名，这里指边塞最前线。

---

让人联想到《寻隐者不遇》，松下问童子，言师采药去，只在此山中，云深不知处。出使慰劳边关，遇到侦察兵，都护不在营地，去了最前线。

## 秋夜独坐

王维

独坐悲双鬓，空堂欲二更

雨中山果落，灯下草虫鸣

白发终难变，黄金不可成

欲知除老病，惟有学无生

---

黄金不可成，术士炼黄金不可成，这里指修炼长生丹药。

老病，四大苦，生，老，病，死。

无生，佛法，四大皆空。

---

雨夜虫鸣，枯灯独坐，思长生之不可得，唯有四空，可解四苦。

## 送秘书晁监还日本国

王维

积水不可极，安知沧海东

九州何处远，万里若乘空

向国惟看日，归帆但信风

鳌身映天黑，鱼眼射波红

乡树扶桑外，主人孤岛中

别离方异域，音信若为通

---

晁，chao2

## 奉和圣制从蓬莱向兴庆阁道中留春雨中春望之作应制

王维

渭水自萦秦塞曲，黄山旧绕汉宫斜

銮舆迥出千门柳，阁道回看上苑花

云里帝城双凤阙，雨中春树万人家

为乘阳气行时令，不是宸游重物华

---

蓬莱，蓬莱宫，唐代的大明宫。蓬莱宫和兴庆宫之间修了阁道，供皇帝和妃嫔在两宫之间直达。

萦，ying2，回旋缠绕。

秦塞，秦代所建的要塞。

銮舆，皇帝的车队。

上苑，园林，始建于汉武帝。

双凤阙，汉代建的宫阙。

宸游，chen2，皇帝巡游。

---

写长安，首句却从渭水，秦塞，黄山，汉宫说起，以此为大背景。

## 和贾至舍人早朝大明宫之作

王维

绛帻鸡人报晓筹，尚衣方进翠云裘

九天阊阖开宫殿，万国衣冠拜冕旒

日色才临仙掌动，香烟欲傍衮龙浮

朝罢须裁五色诏，佩声归到凤池头

---

绛帻，jiang4ze2，红色头巾。

鸡人，古代宫中，于天明时，卫士头戴红巾，在宫门外高声报时，称为鸡人。

晓筹，计时用的竹签。

尚衣，尚衣局，专门掌管皇帝的衣服。

翠云裘，皇帝的皮衣。

阊阖，chang1he2，典故出自《楚辞-离骚》，泛指宫门或京都城门。

冕旒，mian3liu2，皇帝的帽子，这里指皇帝。

仙掌，皇帝的仪仗，形状如扇。

衮龙，gun3long2，龙袍上的龙，指龙袍。

五色诏，无色纸，用于写诏书。

佩声，这里用贾至佩戴饰物发出的声音来指代贾至。

凤池，中书省的所在地。

---

中书舍人贾至，写了一首《早朝大明宫》，本诗是王维和这首诗而作。

## 早朝大明宫

贾至

银烛朝天紫陌长，禁城春色晓苍苍

千条弱柳垂青琐，百啭流莺满建章

剑佩声随玉墀步，衣冠身惹御炉香

共沐恩波凤池里，朝朝染翰侍君王

## 酬郭给事

王维

洞门高阁霭馀晖，桃李阴阴柳絮飞

禁里疏钟官舍晚，省中啼鸟吏人稀

晨摇玉佩趋金殿，夕奉天书拜琐闱

强欲从君无那老，将因卧病解朝衣

---

霭，ai3，云气。

禁里，禁宫，皇宫。

省，门下省，给事中是门下省的官职。

琐闱，宫门。

无那，无奈。

---

首句夕阳余晖喻皇恩，桃李很浅显，指桃李满天下。门下省本应该政事繁忙，但啼鸟吏人稀，暗誉郭给事官做的好。

## 春日与裴迪过新昌里访吕逸人不遇

王维

桃源一向绝风尘，柳市南头访隐沦

到门不敢题凡鸟，看竹何须问主人

城上青山如屋里，东家流水入西邻

闭户著书多岁月，种松皆作老龙鳞

---

逸人，隐者。

桃花源与世隔绝，而柳市访隐者，大隐隐于市？

题凡鸟，读诗的难点之一，就是不懂他们这些典故。出自《世说新语-简傲》，吕安和嵇康是好朋友，吕安访嵇康不遇，嵇康的哥哥嵇喜出迎，吕安在门上题“凤”字而去，这是吕安嘲笑嵇喜是凡鸟，凤字拆开来就是凡鸟。这里说不敢题凡鸟，是反用其意。

看竹，王羲之之子王徽之的典故。这里借喻隐者的居所幽雅。

老龙鳞，老松树的树皮像龙鳞。多岁月和老龙鳞，道出隐者隐居多时，并非欺名盗誉。
